Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días acá resfriada, pues producto, me
imagino que del cambio de clima, pero
lista para hablar de todo lo que está
sucediendo, de las movidas políticas, de
los pases, como dirían en el fútbol. Y
vamos a hablar de J. Ferrari, por
supuesto, que ha sido el último jale de
Fuerza Popular, pese a que está inmerso
en un proceso penal bastante delicado,
donde se le acusa de llevarse plata a
sus cuentas personales cuando era
administrador del Club Universitario de
Deportes. Esa es la manera en que Keiko
Fujimori intenta convencer también a
parte importante del Perú que está o con
la Ulianza
Salima. digo,
hay nuevo plan de gobierno. Sí, aquí
está. Dios mío, 114, 118 hojas. Me he
pasado la vida. Me perdonarán,
estoyando. Si en algún momento por ahí
me tienen que decir salud en el chat,
este, donde plantea una mezcla de
propuestas que venían de primero la
gente de ahora, nación, venceremos.
de obras. No puedo decir mucho porque
recordemos que Ricardo Belelmo no tenía
plan hasta una semana antes de las
elecciones, pero sí ha logrado meter
gente en la Cámara de Diputados y de
Senadores y el grupo de próximos
parlamentarios de obras están apoyando
abiertamente a Roberto Sánchez. Ayer
hubo una reunión para presentar una
conferencia de pr incluida y todo este
nuevo proyecto de visión de país. Y no
les miento, ah, por lo menos 110, 115
personas, todo el mundo estaba metido
allí. Muchos de los indecisos, de los
que dicen, "Vamos a viciar el voto, yo
en realidad votaré en blanco." Están
pensando ahora sí con este nuevo plan de
gobierno en que Roberto Sánchez sí puede
ser una alternativa viable para hacerle
frente a lo que muchos no quieren, que
es el ingreso al poder del fujimorismo,
no solamente por lo que representa
Keiko, sino porque allí sí capturaría el
poder absoluto, lo tendría todo. Es una
situación complicada, tan complicada,
que ayer me quedé hasta tarde viendo el
podcast de César Hilverbrand, donde él
semanas anteriores había manifestado que
su decisión era apelar a la decisión de
muchos, no votar en blanco, viciar su
voto, que es mi postura además y la de
Jaime Bailey también, entre otros
colegas, pero que había recibido la
carta de un buen amigo que le había
recomendado pues que lo mejor era eh
darle el voto a Roberto Sánchez,
porque de todas maneras si quisiera ser
eventualmente una locura, no lo podría
porque hay un tapón enorme
y que se va a mantener allí, por
supuesto, que es el de Fuerza Popular
con su representatividad
en el Congreso Bicameral que se nos
viene de eso y más hablando hablamos más
adelante, ¿no? sin avisarles,
advertirles, ya lo he hecho en redes
desde ayer, que estaremos más adelante
con Rafael Belaunde. Para muchos el gran
traidor de la jornada, para otros ha
tomado la decisión correcta. Recordemos
que el excandidato a la presidencia de
la República por Libertad Popular no
solamente ha dicho que va a apoyar a
Keiko Fujemori, ha ido mucho más allá,
se ha sumado a su equipo técnico.
Empezamos el programa entonces, señores,
pero tengo que agradecerles, por
supuesto, a los que se están este
conectando en vivo y en directo, pero
sobre todo aquellos que tienen la enorme
amabilidad de darnos un poquito más y
eso se traduce en los likes, en el
dedito para arriba. Ayer lo pedí
humildemente, cual migajera o viajera
que es el último término que están
utilizando las adolescentes y llegamos a
más de 1000, razón por la cual se ha
viralizado tantísimo
nuestra edición
del primer día de junio donde estuvimos
con Glater Tuesta, porque además
entiendan que está el video que se sube
a la lista, ¿no? De reproducción
de la República. Hay un canal Ar de
Troya que también muestra el programa y
luego hay partes donde se presenta como
un vídeo totalmente aislado, pero
formando parte, por supuesto, del mismo
programa, aquellas entrevistas que
sabemos que la gente quiere ver y
escuchar como la de Gladter Tuesta.
Dicho esto, empezamos el programa. No
tengo que mencionar nada, ¿no? Okay,
perfecto. Empezamos el programa
hablando efectivamente de Roberto
Sánchez, que ha presentado un nuevo plan
de gobierno elaborado con estas fuerzas
políticas de las que ya les había
hablado. Mi hermana no sé qué pretende,
pero me estaba ahí mandando algunos
mensajes. Ya le bajé el volumen. 10
propuestas económicas para el Perú.
Equipo económico de Juntos por el Perú.
han preparado un breve resumen con 10
puntos que hablan de prevención ante
desastres, modernización del transporte
público, apoyo y formalización de
MIPEES, incremento de sueldo mínimo, que
ya lo había dicho incluso cuando,
[resoplido] digamos, eh abrazaba su
primer plan de gobierno, reducción del
precio de combustibles, estabilidad
macroeconómica y autonomía del Banco
Central de Reserva. Hasta aquí uno
podría decir, "Sí, pero qué tanto ha
cambiado, porque digamos todo es muy
genérico." Pero vayamos al nuevo plan,
que en realidad algunos eh colegas lo
han llamado el Frankenstein. [resoplido]
Yo diría que es una especie de arroz con
mango, ¿no? Eh, que tiene visos más de
derecha que de izquierda, sobre todo en
la parte económica. Si hablamos obvio de
todos los puntos que tienen que ver con
justicia social, programas sociales y
demás, eso obviamente la izquierda lo va
a mantener porque es el fuerte de la
izquierda, como para la derecha es el
manejo de la economía. Aquí, por
ejemplo, en la página 88, hay que ir
poco a poco, ténganme eh un poquito de
paciencia,
dice, no,
ahí está en el en el Perú, la pobreza y
la vulnerabilidad continúan afectuando a
una parte significativa de la población,
dan algunas cifras. El sistema de
protección social actual enfrenta serias
limitaciones de cobertura, articulación
y capacidad operativa. Los procesos son
lentos y muchas inversiones se mantienen
[resoplido] en un enfoque
asistencialista. El nivel de inversión
social del Perú es insuficiente para
responder a las dimensiones urgentes.
Eh, además de ser reducido en gasto
social, si pueden traer papel, por
favor, eh enfrenta problemas de
eficiencia y gestión. Muchos gobiernos
regionales y locales crecen de la
capacidad técnica, la falta de
mecanismos. No encuentro lo del aborto.
A ver. [resoplido] Si alguien me lo
puede eh
porque lo tenía por aquí, acá está,
perdónenme. Proteger la vida y la salud
y la dignidad de mujeres, niñas y
adolescentes, en especial de quienes han
sufrido violencia. Por ello, el Estado
debe asegurar un acceso real, oportuno y
seguro al aborto terapéutico que sabemos
que existe en nuestro país, que eh es
legal, sobre todo, evidentemente cuando
se pone en riesgo la vida de la mamá y
hay que decidir por una de las vidas,
cuando sea necesario, como se suscribe
aquí, para salvar la vida de la gestante
o evitar un daño grave y permanente a su
salud con consentimiento informado y
atención integral. Asimismo, y
[resoplido] esto es lo nuevo, proponemos
despenalizar la interrupción del
embarazo en casos de violencia sexual y
o riesgo para la vida o la salud de la
madre, para que ninguna víctima sea
obligada a continuar un embarazo
forzado, ni empujada a la
clandestinidad, ni criminalizada en su
lugar, debe recibir protección,
confidencialidad, acompañamiento médico
y psicológico y una atención que evite
la revictimización,
cosa [resoplido] que creo que está
bastante bien porque no están
proponiendo un abo
indiscriminado. Ah, ya, okay. Como en
otros países, ¿no? Eh, saliste
embarazada, decidiste no continuar con
el embarazo, quieres detener tu
gestación, no hay ningún riesgo, tu
embarazo viene viento en popa, el niño
crece bien, te estás haciendo tus
ecografías, lo que no quieres es traer
un hijo al mundo. ¿Cuál fuere la razón?
Entonces tienes hasta los primeros 3
meses de embarazo para acceder a un
aborto. Y el Estado obviamente avala,
respalda, protege a la mujer abortante.
Lo que propone Juntos por el Perú,
pudiendo ser más achorados, pero
sabiendo que no lo van a lograr, es
despenalizar a la mujer violada,
que su vida no corre riesgo porque su
cuerpo biológicamente está preparado
para ser madre, pero que ella no buscó a
ese niño, no porque no se cuidó, porque
fue ultrajada y porque la idea es
revictimizar a las víctimas.
De eso estamos hablando. Si a ti te han
violado y no has podido, por lo tanto,
decidir sobre tu cuerpo, porque tu
voluntad fue pisoteada y te han
ultrajado, ¿por qué estás obligada
a traer un hijo al mundo producto de una
agresión sexual que te va a recordar
todos los días de tu vida
lo que te han hecho?
Y miren, yo soy una persona que está en
contra del aborto indiscriminado.
Algunos dirán que sí, efectivamente,
jamás he apoyado el aborto por decisión,
no la posibilidad de ah no hacerse
cargo, me descuidé, a cualquiera le
pasa, pero es mejor abortar que traer un
hijo al mundo cuando no lo quiero. No te
haces responsable porque tú decidiste
y tu cuerpo
optó. Pero cuando eso ha sido
violentado, transgredido,
¿por qué si no pudiste decidir y
vinieron a la fuerza
a violarte?
Tienes que alumbrar
a un bebé que pone en riesgo tu salud,
quizás no física, pero sí psicológica.
Y eso es algo que está totalmente
anulado en nuestro país,
la salud mental. Algo dijo Roberto
Sánchez de que iba a poner un psicólogo
por colegio en el último debate del
domingo. Sí, él es psicólogo, quizás le
quiera dar chamba a varios de sus
amigos. Lo cierto es que hay que ver
realmente cómo se llevaría a cabo ese
proceso y no pensar que eventualmente
podría terminar como una especie de club
de amigos de quien podría llegar a la
presidencia de la República. Porque lo
que está buscando Roberto Sánchez ahora
mismo más que Keiko Fujimori,
porque Keiko Fujimori es una dicta al
poder, eso ya es algo que conocemos.
Ahora analicemos al otro, a Roberto
Sánchez, que conquistó a un grupo
importante de la población, sobre todo
en zonas rurales, con un proyecto que
hablaba de nacionalización,
estatización,
asamblea constituyente, ponerle freno
pare libre mercado, prácticamente
impedir impedir la inversión privada y
extranjera y ahora es un liberal. A mí
me encanta, no les voy a mentir, el
nuevo plan de gobierno. El problema es,
¿cuál de los dos creemos? Muchos
critican y dicen, "Ay, Juliana, Castillo
hizo lo mismo. Oyantumala, ambos
firmaron hojas de ruta." Claro, Roberto
Sánchez no dice que esto es una hoja de
ruta porque ha ido más allá. ha
presentado un nuevo plan de gobierno a 6
días de que la gente tenga que decidir
entre él o Keiko Fujimori.
Entonces,
si todas estas cosas que propone en
materia económica, ¿qué es lo que me
preguntaba ayer mientras leía y leía y
leía y no paraba de leer sobre este
tema, ¿no? Porque además eh el documento
no llegó tan temprano, pues no llegó a
las 11 de la mañana, la conferencia se
dio después. me preguntaba, ¿no? Sí,
todo está bacán y se nota obviamente el
pulso de Franke, como en materia de
seguridad es más que obvio que el que lo
ha redactado ha sido Harvey Colchado. Es
un copy paste de lo que proponía ahora
Nación, valga la redundancia, ahora
aliado Alfonso López Chau y su gente de
Juntos por el Perú con Roberto Sánchez
de lo que ellos entienden que es lo
mejor para el país en seguridad
ciudadana. Y claro que es una buena
propuesta. viene de alguien que entiende
mejor que cualquiera de inteligencia,
qué es lo que necesitamos de una vez por
todas para hacerle frente a esta ola de
criminalidad que nos trae seis muertos
al día,
empezando por supuesto por derogar las
leyes procrimen de lo que Keiko Fujimori
en el debate no dijo ni Pío ni Pío. y
que llama la atención que ahora su nuevo
socio, Rafael Belaunde, que se presentó
en este programa diciendo que lo primero
que haría si la gente le da la
oportunidad de convertirse en presidente
de la República era derogar las leyes
procrímenes, sobre todo porque además a
él la criminalidad la había tocado en
carne viva.
Acuérdense ustedes que lo siguieron
e intentaron matarlo mientras él se
estaba dedicando a lo que representa
significa
su actividad privada, su chamba
en el sur del país de Lima. Increíble.
Pero miren ustedes todo lo que propone
juntos por el Perú en Economía. O sea,
esto no solamente, digamos, [resoplido]
marca ciertas diferencias con el primer
plan de gobierno, no tiene nada que ver
con el plan de gobierno, pero nada al
punto que no saben ahora mismo
qué ruta realmente tomar, ya que se le
ha juntado tanta gente para convencer a
los indecisos, pero saben también que
tienen que actuar con mucha cautela
porque conquistar a los que le tiren
miedo, obviamente, como todos, al cuco
comunista,
podría perder el voto rural.
Es una apuesta.
Se gana o se pierde. Acá no hay otra,
acá no hay empate. Se gana o se pierde.
Y está apelando
a esto porque tonto no es y la gente que
lo rodea menos.
Si él ha llegado a una segunda vuelta
con un porcentaje menor a lo que
representa el bolsón de los indecisos y
de los que van a viciar su voto o votar
en blanco, pero podrían cambiar de
opinión, con ese porcentaje sí podría
ganarle a Keiko Fujimori. Todo está
fríamente calculado y esto no ha sido
escrito por el Chapulín Colorado. Esto
en la parte económica ha sido redactado.
Esta es la pluma de Pedro Franque, que
es un hombre de izquierda pero moderado,
democrático, que entiende obviamente que
ni Cuba ni Venezuela van a salir jamás
del hambre si siguen pensando que su
manera de ver el desarrollo de un país
en materia financiera es la correcta.
Entonces, ¿qué proponen?
Ser estado de economía de mercado
abierto, respetuosos de los tratados
internacionales de libre comercio, con
normas amigables a la inversión interna
y externa, cuyos contratos estén
protegidos por el estado de derecho y
sean en beneficio de desarrollo
económico y social de cada región del
país, consolidando una mejor o un mejor
sistema de distribución de la riqueza.
Preservar la autonomía y capacidad
técnica del Banco Central de Reserva del
Perú, garantizando su mandato
constitucional. El BCR ha sido y será un
actor clave en la estabilidad monetaria.
Qué bueno. Y esto ya lo había reconocido
Roberto Sánchez luego de haber
multiplicado en una primera intervención
por cuatro doritos o 40 Doritos a quien
en este programa es nuestro crash, el
señor Julio Belarde, larga vida. Julio
Belarde, garantizar un crecimiento
importante y sostenido del real del PIB
del 6%. Toda estrategia para la mejora
de la calidad de vida de los peruanos
tiene que pasar necesariamente por
seguir generando las condiciones para
mayores ingresos y mayor empleo. En ese
sentido, esta primera acción prioritaria
se enfoca en generar el dinamismo
necesario en la economía peruana para
regresar la senda de crecimiento óptima.
Fortalecimiento del Consejo Fiscal,
consolidar una senda de reducción del
déficit fiscal. Optimizar
la calidad del gasto público. Creación
de ciudades modelo con un enfoque
integral descentralizado, escalable, que
cuenten con todos los servicios del
Estado y con un diseño arquitectónico
replicable a nivel nacional. No
olvídense autorizar y fomentar el
ingreso de nuevos competidores en el
mercado financiero nacional con miras a
brindar mejores servicios financieros,
mejores condiciones de préstamos y un
trato adecuado a los ciudadanos.
Imagínense,
el gobierno debe ser el promotor del
desarrollo y la inversión, más no el
principal actor. ¿Dónde está el espíritu
de nacionalizarlo todo, de estatizarlo
todo? No, ya desapareció, se fue.
Imagínense.
Ah,
sí, sí, sí.
El sistema actual en el Perú es dirigido
principalmente a la extracción y
exportación de recursos naturales con
ingresos que dependen de los precios
definidos internacionalmente.
Dice, "El modelo primario explorador ha
generado dependencia, informalidad y
bajo valor agregado." No olvídense.
Hablan de todo y desde una mirada
[resoplido] absolutamente entendida,
liberal de la economía. nacional de lo
que necesita el Perú.
Potenciaremos la producción made Perú,
garantizaremos la seguridad energética
del país. No privatizaremos Petroperú.
Ya no lo van a privatizar y lo
fortaleceremos y lo ponen encima en
mayúscula. [resoplido] Más papel, por
favor.
Y reformaremos con una nueva ley de
desarrollo corporativo para asegurar la
estabilidad de su dirección.
Complementariamente implementaremos el
programa denominado financiamiento
popular. Él había ofrecido un
incremento, ¿no?, eh, del sueldo mínimo
vital y ahora de a 1500 soles y ahora
dice que habrá una garantía pública de
15,000 millones articulados con el
sistema financiero.
No, increíble, increíble realmente
crear el sistema industrial, económico,
comercial, hablan de la minería. No, no,
no. Todo es una maravilla y ese no es,
creo yo, el [resoplido] problema. Este
podría ser un plan de gobierno de
cualquier partido de centro. De hecho,
ha participado la gente de
obras, la gente de primero la gente han
escuchado muchas voces y tenemos eh
también efectivamente, no sé si las
imágenes de lo que fue el acuerdo de
ayer, la presentación del nuevo plan,
donde muchos de los que estaban en
primer plano eran ex colegas de Roberto
Sánchez en la época en que era ministro
de turismo y comercio exterior, casi
todo ese gabinete del gobierno de
Castillo. Sí, sí, sí. Entre otras
personas. Ahí lo vimos a ATO, al señor
Ato, no me acuerdo el nombre, que era el
candidato a la vicepresidencia por
primero la gente con Marisol Perestello.
Marisol Perestello no solamente dijo,
"Yo marco distancia de la posición que
ha asumido la mayoría, obviamente y se
respeta de mi partido político." Todos
ellos han optado que la mejor opción han
dicho, han pensado que lo correcto es
apoyar a Roberto Sánchez para que Keiko
Fujimori no alcance el poder. Pero yo me
abstengo. Yo como persona natural, como
Marisol Pérez Tello, voy a viciar mi
voto. A diferencia de Jorge Nieto, que
dijo exactamente lo mismo, pero el buen
gobierno que sí va a tener diputados en
el próximo Congreso y que sí va a tener
senadores y no pocos,
perdón,
Manuel A,
Manuel Ato, el nombre del candidato a la
vicepresidencia por primero la gente que
se ha ido con Roberto Sánchez. a Marisol
Prestello la han dejado sola. Y hago un
paréntesis aquí para contarles que mi
gran amigo Carlos Viguria, mi wiki ayer
eh twiteó información que hablaría de
una renuncia Marisol Perestello, al
partido político ante el malestar que le
haya generado, que le ha generado no
solamente el apoyo, porque una cosa es
apoyar, ¿okay? Nosotros invitamos,
convocamos a los militantes, a los
afiliados, a la gente que nos sigue a
que de pronto voten como el grupo que
maneja la tienda política.
El Sen lo ha determinado, pero otra cosa
es ya formar parte de un equipo técnico,
que es la decisión que ha tomado a nivel
personal el señor Rafael Belaunde, quien
va a estar conmigo en algunos minutos
más, porque ya ahí te estás comprando
una pelea como lo ha hecho Carlos Neuus,
como lo ha hecho eh Jan Ferrari y otros
que se han sumado al equipo técnico de
Fuerza Popular. Y por el otro lado,
desde Juntos por el Perú, ahí están
Guerra García, ahí está Pedro Franque,
ahí está ahora Alfonso López Chau,
Hervin Colchado, la gente de Belmont, la
gente de primero, la gente
sí lo acaban de confirmar. Marisol
Perestello, ha renunciado al partido
primero la gente. Estas son las movidas
que se dan a, ¿cuánto? 5 días de ir a
votar.
Entonces, regresando al plan de gobierno
de Juntos por el Perú, que les repito,
me parece increíble, me parece que está
buenísimo,
el problema es, ¿cuántos planes más nos
van a presentar dependiendo de la
coyuntura? Porque aquí lo que estamos
viendo es efectivamente una voluntad de
generar consensos y eso siempre se
aplaude. ¿Okay? No estoy de acuerdo del
todo con lo que tú manifiestas, con tu
manera de ver al país, pero si te
necesito para gobernar mejor, para poder
permanecer 5 años y regresarle al país
la estabilidad político-social
que tanto urge, vamos juntos, hermano.
Yo te doy esto y tú me das esto. Un
trueueque que en política es muy común y
que no está mal. Pero después de todo lo
que les he leído, sobre todo en el
capítulo económico, la página 39, 40,
41, 42, 43, creo, ¿sí? Eh,
dicen, y con respecto a la Asamblea
Constituyente,
que lo que busca una Asamblea
Constituyente es
crear una nueva Constitución, que en
este caso sería la que pasaría a
reemplazar la de 1993, que es la actual,
la que rige y en la cual se han hecho
más de 55 reformas, pero el capítulo
económico no lo han cambiado.
Entonces, tú me estás ofreciendo todo
esto económicamente, dándome
tranquilidad. No vas a estatizar nada,
no le vas a quitar la propiedad privada
a nadie, no vas a pasar a la bestia como
lo hacen
los países
que no creen en la democracia,
que tienen ideas de izquierda
trasnochadas
y vas a estatizar absolutamente todo con
el concepto de que para que todo gotee
de manera homogénea
al país sin importar en qué clase social
te equivoques o te ubiques,
lo correcto es esto
y no funciona en la práctica, ya lo
hemos visto, todo viene en el papel,
pero en la práctica no funciona, no es
ejecutable, no es viable. Si tú me estás
diciendo todo esto y luego me dices que
ya no se trata de una asamblea
constituyente,
que saben perfectamente que no van a
conseguir los votos en el Congreso de la
República para conformar a un grupo de
personas especialistas que redacten una
nueva carta magna, de eso se trata, ¿no?
A través del referéndum. Entonces sí es
el plan de gobierno de Roberto Sánchez,
el candidato a la presidencia de la
República.
Pero me da la sensación, y esta es una
humilde opinión de que la ha presentado
con poca fe.
No me puedo creer el cuento de que
realmente está convencido de que esa es
la mejor manera de dirigir al Perú, que
de hecho lo es, a diferencia de su
primer plan de gobierno, cuando de todas
maneras te dicen, "Mira, vamos a
mantener esto, el Banco Central de
Reserva, la autonomía, la propiedad
privada, que vengan las inversiones
extranjeras. No me voy a meter con
ningún contrato, con ningún convenio en
su primer plan de gobierno, casualmente
arremetía contra los TLC,
decía, "No se rompe todo acá. Vamos a
renegociar los contratos." Cuando además
es un acto inconstitucional
y ahora dice que no, que va a ser
respetuoso absolutamente con todo.
Entonces, ¿para qué necesitas una
asamblea constituyente?
¿Para qué dices que va a haber un
referéndum? Porque en el fondo tu deseo
es entrar a palacio con esto para luego
despojarte de estas 114 páginas y hacer
lo que realmente
te llevó a conquistar el voto rural y
pasar a una segunda vuelta que es el
peligroso plan de gobierno inicial.
Eso es lo que asusta, pues eso es lo que
da miedo, que no haya coherencia.
que no sean consecuentes.
Si nos proyectamos a un escenario de
tamaña gravedad, por supuesto, está
claro que Sánchez se quedaría solo. La
gente de
ahora nación le diría, "Espera tu
ratito. Hemos traído a Jarv Colchado.
Mira todo lo que hemos ofrecido nosotros
porque acá han hecho como un
rompecabezas. Ya, ¿quién trae propuestas
para seguridad ciudadana?" JV Colchado
la rompe. Ya, ahora nación, entonces tú
estás con nosotros. Ven primero la gente
a nosotros el tema social. Olvídense,
estamos recontra chévere y tenemos muy
buenas propuestas económicas. Vengan
para acá también. Ya lo que trajiste, ya
copia y pega para tener el listo el
documento en Word, porque lo tenemos que
imprimir y presentar ahorita no más, que
ya estamos lunes. Ya. A ver, obras, ¿tú
qué tienes que decir? Nada. Okay, ya no
importa, pero igual apoyas, sumas, no
importa. Ya venceremos.
Ya ver la posibilidad de la telefonía,
nacionalizarla.
y lo publicaron
porque atención si es un radical de
aquellos, pues ese sí que es
recontraurdo,
color rojo, sangre y después lo sacaron.
Entonces, eso demuestra claramente que
lo que han hecho es armar un
rompecabezas
desesperados todos a último momento para
presentar una propuesta que pueda
terminar de convencer a la gente que
Roberto Sánchez es la única opción que
existe. Bueno, y eso es verdad para ser
honesta, con tal de que Keiko Fujimori
no llega al poder.
Pero, ¿hasta qué punto es creíble de que
esto realmente se va a mantener si
Roberto Sánchez alcanza el poder? ¿Qué
es lo que está buscando? es objetivo.
Ahí puede decir gracias por su servicio,
señores. Dejen su currículum, yo los
llamo más adelante eventualmente si
necesito algún tipo de ayuda, pero ya ya
estoy palacio. Hola, ¿qué tal? ¿Cómo
están? Yo soy el nuevo presidente de la
República. Mi despacho, ¿dónde está? Por
favor, aquí una taza, cámbiame las
cortinas.
Hacer lo que le da la gana no va a poder
porque el Congreso de la República no se
lo va a permitir y Keiko va a estar con
más sangre en el ojo que nunca porque
cada vez que pierde su odio se
incrementa también.
Basta ver la mirada, no más el lenguaje
no verbal del último debate, que ayer lo
hemos analizado, lo hemos comentado aquí
en este programa, pero eh ese es el
tema.
Ese es el tema. Como que difícil traerse
este sapo, ¿no? Demasiado bonito para
ser verdad. Mm. Hay que dudar de aquello
que se presenta, digamos, eh como una
alternativa salvadora de último minuto,
porque realmente si tú crees en una
economía libre de mercado, en que hay
que respetar los convenios, los
contratos, que hay que invertir
obviamente y ser un país atractivo para
la inversión extranjera, que hay que
apostar
y siempre respetar
el derecho a la propiedad privada. ¿Por
qué te presentaste con un plan de
gobierno que no tiene nada que ver con
eso?
¿Y por qué ahora sí piensas diferente?
¿Y por qué antes no querías hablar con
nadie? Solamente te dirigías
a las zonas rurales donde sabes
perfectamente que ahí estaba el voto que
te iba a favorecer para una segunda
vuelta
y ahora de pronto eres el más simpático
y amigable del planeta.
¿Qué les puedo decir? Saquen ustedes sus
conclusiones,
tienen que ir a votar
y pueden elegir entre Keiko Fujimori y
Roberto Sánchez, por supuesto, la
mayoría lo va a hacer, pero también
pueden viciar su voto todavía votar en
blanco, pero vayan a votar,
no se compren una multa
por simplemente no ir a su mesa de
votación. Hay que ir, ojo, ah, votar en
blanco, viciar el voto también es un
derecho constitucional. Estás yendo,
estás participando. El voto es
obligatorio. Si no vas te multa también
para el que tiene plata es una buena
salida, digamos. No me compro ningún
pleito. Pero votar en blanco y viciado
no es necesariamente no comprarse un
pleito. Te lo compras
porque ahí vienen los comentarios
de los que esperaban de ti algo más y te
dicen tibio, cabrón. Ah, claro, que el
resto decida y yo me lavo las manos. No,
porque el voto en blanco o viciado
beneficia a uno de los candidatos.
Es fregada la situación porque es la
razón versus el corazón. Y a mí me
encantaría entrevistar a Roberto Sánchez
y trasladarle esta pregunta. Señor
Sánchez, este nuevo plan de gobierno
es lo que dicta su corazón
o es acaso
el primer documento que presentó
cuando aparece en el espectro político
como el candidato representante de Pedro
Castillo con Sombrero Chotano? Dicen que
Pedro Castillo ya ha estado muy enterado
de todo esto. Castillo firmó una hoja de
ruta. Sí, pero claro, en ese entonces
estaba Cerrón con su ideario comunista
detrás de él para manejar los tentáculos
del poder ejecutivo. Acá no hay un
cerrón, pero acá sí se ha metido mucha
gente y nada en política es gratuita
y las coincidencias en política tampoco
existen.
Entonces, si yo te he dado algo de
cambio y te he ayudado a empujar tu
combi, tu mototaxi, tu triciclo llamado
Perú, me tienes que devolver el favor.
Ustedes me van a decir que los que están
allí, los que han estado allí en la
foto, pónganme otra vez la foto, están
gratis, ¿no?
El [resoplido] tiempo vale.
Ah, la imagen,
la credibilidad es algo incluso
incalculable en materia económica.
¿Quién puede determinar qué precio tiene
tu credibilidad? lo que la gente cree o
piensa de ti. Mientras tanto, Keiko
Fujimori
parece estar muy asustada, ¿no? parece
estar muy asustada porque
definitivamente
Roberto Sánchez tuvo un performances
mucho mejor que ella, a pesar que
ninguno de los dos fue un gran orador,
que tuvo un gran manejo, digamos, y
control de la situación tratándose de
tan solo dos candidatos. No estás
peleando contra 10, estás peleando
contra una sola persona. y Keiko
Fujimori algo debió haber aprendido para
no estar leyendo
cada
3 microsegundos, hasta las opiniones las
leía, hasta el momento en responder al
ataque la llevaba a agachar la cabeza
para ver si le habían apuntado alguna
contestación
que pudiese asemejarse al nivel del
ataque y no lo logró. No lo logró su
cuarto debate presidencial. ¿Se imaginan
lo que pasaría con Keiko Fujimori si no
gana? Porque Keiko Fujimori es una dicta
al poder. ¿Me explico? Y por eso es que
su presencia en esta campaña resulta tan
peligrosa
como ha resultado siempre, por supuesto,
no solamente porque ella dice ahora
sobre todo que va a replicar el gobierno
de su padre y los últimos 8 años de la
gestión de Alberto Fujimori
fueron una dictadura desde 1992 hasta el
2000, sino que fue un ladrón, un
asesino,
un condenado a 25 años de cárcel por
delitos de esa humanidad.
un cobarde maldito que nos dejó varados
después de un fraude electoral y se
largó a Japón renunciando por fax y
pretendiendo ser senador para librarse
de polvo y paja y después se escondió
como las ratas en la zona más
privilegiada de Chile, de Santiago, de
la capital, que es la zona de las
condes,
mientras en Perú se preparaban los
cuadernillos de extradición para que
viajaran en maletas diplomáticas y
convencer así a la justicia chilena de
que tenían que devolver al chinorrata
para que respondiera por sus delitos.
Procesó que demoró muchísimo, por
supuesto. Todavía quedan pendientes,
imagínense ustedes. Pero ya de nada
sirve. Todo expiró porque Alberto
Fujimori murió.
Aquí tengo en mis manos un acuerdo
democrático por el Perú, Frente Social
por el Perú. Estas iniciativas a mí me
gustan personalmente, creo que le hacen
bien al país, a la democracia, ¿no? Eh,
además está firmada por muchas personas
que creo, ¿no?, más allá, más allá de
sus posturas, de sus ideologías,
que creen
en las libertades particulares, que
respetan la Constitución Política, que
están a favor
de que entidades que deberían de ser por
naturaleza autónomas e independientes
recuperen esa individualidad. Junta
Nacional de Justicia, Tribunal
Constitucional, Ministerio Público,
Defensoría del Pueblo, Contralía General
de la República
y Poder Ejecutivo también, ¿no?
Y este documento firmado por Braco,
Héctor Acuña, Raúl Molina, Breña,
Tesana, Susana Chávez, Paul Jaime,
Charli Carrasco, Lescano, Salomón
Lerner, Rudecindo, Lucio Alfredo,
Oscudero, Marisol, Mesías Guevara,
Valderrama, Cer, Evely, Juan Jiménez,
Barnechea, Juan de la Puente, Silesio
López y Gustavo Borriti. Lo que plantean
son algunos puntos que ni siquiera
deberían de ser reiterados en un
documento. Esto de facto se debería de
entender, pero desgraciadamente en el
Perú hay que recordarnos todos los días
cuán democráticos podemos ser y
respetuosos de la ley de leyes. Lucha
integral contra la criminalidad,
delogación inmediata de las llamadas
leyes procrimen, algo que proponía
Rafael Belaunde y que Keiko Fujimori
logró hacer realidad a través de sus
propuestas en el Congreso de la
República con sus votos y la de sus
satélites y sus aliados.
Fortalecimiento del estado de derecho y
la democracia. Justicia y reparación
para las familias de las personas
asesinadas. Reactivación de nuestra
economía nacional. Atender
prioritariamente la agricultura,
agroindustria, acuicultura, ecoturismo y
pequeña y mediana empresa. La pluridad y
riqueza cultural del Perú. Reforma
integral de las políticas nacionales de
educación y salud. Reforma del Estado,
la descentralización y la gestión
gubernamental. Definir una política
nacional de protección al medio
ambiente. Defensa de la soberanía,
soberanía, perdón, nacional no alineada.
establecer un proceso de diálogo social
descentralizado y respetar los
resultados electorales del 12 de abril y
del próximo 7 de junio. Bien, bien. Y
esto tendrá efecto, digamos, en la
medida de que se confirme
lo que desde ayer está sonando con mucha
fuerza. Es un ruido, ¿no?, que alcanza
tu oído y te hace la siguiente pregunta.
Hm. ¿Será cierto eso que Mesías Guevara
si gana Roberto Sánchez sería su
premier? Increíble sería eso. Mesías
Guevara firma el documento y Mesías
Guevara es un demócrata político con
experiencia, ex conresista, exgobnador
regional, o sea, es un tipo
no solamente con formas, sino sobre todo
con fondo. Es un tipo honesto, es un
tipo decente, no está procesado por
nada.
En fin, en fin, en un ratito vamos a
tener, repito, otra vez a Rafael
Belaunde, pero ustedes me tienen que dar
más likes porque han abandonado el
barco. La última información que tengo
actualizada, 33 militantes
eh del partido Rafael Velaunde, ¿no? Sí,
efectivamente.
Y tenemos comunicados
que han sido viralizados el día de ayer,
donde varios manifiestan su malestar por
la decisión tomada por el excandidato
presidencial.
O sea, no nos consultó nada y no
solamente se va a apoyar a Keiko, sino
se va al equipo técnico de Keiko
Fujimori. Los abajo firmantes hemos
decidido presentar nuestra renuncia
irrevocable a nuestra militancia y
libertad popular. Tomamos esta decisión
con pesar, pero también con la
convicción de actuar en coherencia con
los principios que nos llevaron a
integrarnos a este proyecto político que
hoy consideramos indispensables para el
futuro del Perú. Nos incorporamos a
Libertad Popular porque encontramos en
su ideario una defensa clara de la
libertad individual, la democracia
representativa, el estado de derecho.
Estos principios constituyen valores
fundamentales que trascienden cualquier
coyuntura electoral y que deben orientar
permanentemente la acción política. Por
eso expresamos nuestro desacuerdo con el
apoyo abierto y explícito brindado por
el líder del partido. Entendemos a
título personal a una candidatura cuya
trayectoria propuestas y posición frente
a las instituciones democráticas
resultan incompatibles con varios de los
principios que Libertad Popular declara
defender. Queremos dejar expresamente
señalado que esta posición no implica
respaldo, adhesión y apoyo a ninguna
otra candidatura u opción política.
Nuestra renuncia no implica renunciar a
nuestras convicciones. Hacemos un
llamado a los peruanos para que ejerzan
su derecho al voto de manera libre.
responsable e informada
y aquí firman por lo menos 20, pero al
final fueron 33 y más. Y Rafael Belaunda
ha estado ayer muy activo también en la
red social ex respondiendo a través de
comunicados que le han hecho llegar de
algunas regiones del país donde sí lo
apoyan. El respaldo al liderazgo
nacional y la decisión de Rafael Belaú
de Yosa. La militancia, libertad popular
en Tumbes expresa su firme respaldo a la
conducción y decisiones adoptadas por
nuestro presidente. Dice, ¿no? Y aquí
firman 1 2 3 4 5 será unos 12 13
personas con fecha tumbes, 1 de junio
2026. Lo mismo del pronunciamiento de la
región Junín. Pareciera que esto estuvo
conducido. No les dijeron, "Oigan, ya me
están haciendo puré. Se me han ido
varios incluso excandidatos. Tienen que
salir a apoyarme, por favor. Se lo voy a
preguntar en momentos. Acá el ingeniero
Rubén Tacilla de Libertad Popular desde
Cajamarca dice que en estos días tan
cercanos a una decisión vital para el
Perú, considero que el silencio sería
una forma de irresponsabilidad. Como
ingeniero he aprendido que las
estructuras que perduran no se
construyen sobre la improvisación, sino
sobre bases sólidas, principios bien
definidos y decisiones tomadas con
criterio. Sí, pero hay que tener en
claro algo acá. Tengo el de José Luis
Torrestico, coordinador regional,
respaldo firme al liderazgo nacional.
Otro que abraza, resguarda, apoya la
decisión tomada por Rafael Belaunde.
Pero ahora todo el mundo está viendo qué
hacer, hasta los electores, que no
tenemos ningún tipo de camiseta
política, ¿no? Vladimir Cerrón,
esto le suma mucho a Roberto Sánchez,
ojo. Ah, ha salido a criticar a Roberto
Sánchez. Sí, tenemos la imagen de lo que
publicó en su cuenta ex. Dice, "Caviar
es al poder, el resto es ilusión. ¿Quién
votó por estos llanaconas de los
gringos?" Nadie. Así de golpe en golpe
el pueblo aprenderá a distinguir entre
la izquierda caviar y la popular.
Y López Chau ya se compró el pleito
sin roche a favor de Roberto Sánchez. lo
vemos posando en la foto e incluso
utilizando sus cuentas sociales y
declarando a favor de el candidato de
Juntos por el Perú. Vamos primero con su
tweet, que el poder no tenga todo el
poder. Ahí no se equivoca Alfonso López
Chao, porque efectivamente si gana Keiko
Fujimori lo va a tener concentrado
absolutamente todo, sin que esto
represente, por lo menos para mí,
una opción Roberto Sánchez. Por eso
votaré por Juntos por el Perú, porque
nuestra democracia necesita equilibrio
de poderes, no la concentración de todas
las instituciones en manos de una sola
fuerza política. Y ojo, ah, lo dice una
persona a la que le cuesta negociar y
generar alianzas. Acuérdense ustedes
antes de la primera vuelta cuando se
estaban inscribiendo los partidos y
luego cuando vino el momento, el
periodo, perdón,
de hacer match clic con otros partidos
políticos para no tener 35 candidatos,
34, sino agrupaciones,
alianzas.
Y a López Chau lo buscó todo el mundo.
Lo dijo acá incluso hasta Carlos
Álvarez, con quien estuvo mucho más
cerca de generar una especie de
matrimonio, convivencia política. fue
con Marisol Peréestello de primero la
gente. Pero a mí Alfonso López Chau me
dijo aquí en este programa que la razón
por la cual acuerdo, esa ese matrimonio,
digamos político no se concretó fue
porque la gente del partido de Ahora
Nación le dijo, "No, el problema no es
Marisol Prestello, el problema es el
señor del Castillo, fundador del partido
primero la gente." Y miren ustedes las
vueltas que da la vida, ¿no? Ahora
renuncia Marisol Pérezio a primero la
gente, partido de que se aferró a pesar
de todos los problemas generados y
protagonizados y escándalos por el hijo
de el ex primer ministro aprista Jorge
del Castillo. Ya dijo, "No, me tengo que
quedar con mi gente." Pero la gente le
ha dicho, "Marisol, nosotros no nos
podemos quedar contigo porque tú vas a
viciar tu voto y nosotros tenemos que
apoyar a Roberto Sánchez. La dejaron
solita, le salió el tiro por la culata a
Marisol Perestello. Tenemos
declaraciones de López Chau.
Quiero explicar por [música] qué votaré
por Roberto Sánchez. Si Roberto Sánchez
gana,
será presidente de la República y
presidente del Ejecutivo.
Así quisiera, no podrá controlar el
Congreso porque este ya está dominado y
controlado por la señora Keiko Fujimori.
Habrá entonces equilibrio de poder
Sánchez en el ejecutivo [música] y Keiko
en el Congreso. Pero si gana
la señora Keiko Fujimori
controlará todo.
El poder judicial,
el Tribunal Constitucional,
la Fiscalía de la Nación, el Congreso de
la República, como ya los tiene
controlados.
No habrá equilibrio de poderes.
Si a eso queremos agregarle el
ejecutivo,
controlará el ejecutivo, el Congreso y
todos los poderes. Eso no puede ser
posible. No habrá equilibrio de poderes.
Que el poder no tenga todo el poder. Que
el fujimorismo no tenga todo el poder.
Viva el Perú.
No, buena frase, buena frase que el
poder no tenga todo el poder, porque el
poder no tiene que confujemori, aunque
lo haya negado hasta el cansancio el día
del debate. No hay una dictadura
parlamentaria, por supuesto, que es
además una figura nunca antes vista,
porque generalmente
eh cuando se pisotea un estado de
derecho, eh una democracia, esas son
decisiones que vienen desde el ejecutivo
con el apoyo de las fuerzas armadas,
pero como el Congreso obviamente era lo
que tenía como fuerza principal Keiko
Fujimori porque no llegó a la Casa de
Pizarro, utilizó a sus eh parlamentarios
para
sacar adelante
leyes que reformaran la Constitución
Política
de Fuerza Popular, aquellos que no pudo
ejecutar desde el poder que te da
Palacio de Gobierno, pero sí desde el
otro poder que se convirtió en el máximo
absoluto y total que terminó siendo el
Congreso. Entonces es cierto, las cosas
tienen que regresar a su lugar. No
podemos seguir viviendo así donde se ha
visto. Pero por eso es que hay tantas
movidas. Esto explica por qué un grupo
apoya al otro, por qué hay gente que se
ha tragado cuatro sapos y ha dicho,
"Aunque jamás me imaginé estar sentado
acá con esta gente, mírenme, sí soy yo,
no tengo otra."
y se puede criticar o no, pero
finalmente son decisiones
personales que traen consecuencias tarde
o temprano. Vamos a ver cómo le va a
Rafael Belaunde, eh, que ha dicho,
"Apuesto, pongo mis huevos en la canasta
de Fuerza Popular. Vamos a ver cómo le
va a Jan Ferrari, aunque yo creo que
aquí no ha sido tanta la voluntad del
exadministrador del Club Universitario
de Deportes
y actual jefe de la Federación Peruana
de Fútbol, sino una manera de conseguir
cierta protección, inmunidad, algo le
darán, obvio, nadie está gratis si es
que Keiko Fujimori
llega a ganar porque él enfrenta un
juicio por presunto corrupción y ya la
sala de apelaciones y lo he apuntado
para ser muy explícita y que después no
me lleguen cartas notariales que detesto
leer, no porque no me pueda equivocar,
me cometo cometo errores todos los días,
cada vez más, la verdad, sino porque
eh hay gente que simplemente no quiere
que opines
y la opinión está dentro del espectro,
como siempre les he dicho, de lo
abstracto. No es lo mismo opinar que
difamar.
Cuando no tienes la seguridad de algo,
pues hablas en condicional, lo cuentas
como un trascendido, no lo das por
sentado. Pero en fin, parece que hay
gente que se ha acostumbrado tanto a ver
en señal abierta a difamadores
profesionales o a mequetrefes, la
meotas, que piensan que todos los
periodistas somos iguales. En fin, dice
que ahora mismo la sala de apelaciones
ha ordenado que vaya a juicio. Hay
serios cuestionamientos. por su época
como administrador de la U.
supuestamente lo que digamos se maneja
como teoría, como hipótesis, es que hizo
que una empresa, o sea, fomentó que una
empresa de nombre Coril transfiriera
$100,000 en una primera jugada, para
hablar de términos o en términos
peloteros, ¿no?,
de fondos del club de la U
habría sido la puerta de ingreso,
digamos, o la apertura para que a través
de Coril también esta empresa eh pasara
más plata
a sus cuentas, $00,000 más, 200,000 más
y era un antifujimorista.
Yo les voy a recordar algunos tweets,
algunas cosas, porque en esa época no
era ex, se llamaba la cuenta Twitter, la
red social Twitter con la palomita. La
palomita se fue, llegó una X y le
cambiaron a este nombre espantoso. A mí
hasta ahora me cuesta llamar ex, pero en
fin. El 2021 decía, "Lo mejor es que
Keiko no va a ser presidenta, le va a
ganar quien sea, ojalá. Ppk." Él apostó
por la candidatura de Pedro Pablo
Kucuchinski, ¿no? Luego en una
publicación de Keiko Fujimori sobre el
sistema digital dijo, "Yo tengo 45 años
y sí manejo el sistema digital. Hable
por usted, no por lo demás." La paraba
pechando, le paraba la pelota.
Queda claro, escribió en su momento
también que Keiko se parece más a
Lourdes que a su papá, refiriéndose, me
imagino yo, por la época del tweet, eh,
a Lourde Flores Nano, que salió a gritar
fraude, fraude, fraude, fraude allá por
el 2021, cuando Keiko Fujimori no aceptó
que Pedro Castillo ganara en las urnas,
como este
pobre profesor chotano encima. Ah,
serrano, ignorante,
cholo, me va a ganar a mí, a mí que he
estudiado en Estados Unidos, que he
vivido siempre con todas las
comodidades, hasta mi 15 añero lo
celebré en Palacio y Gobierno, si no
pregúntenle a mis compañeros de
Recoleta. [resoplido] Y bueno, no hubo
fraude, está clarísimo, como tampoco ha
habido fraude ahora. Rafael López
Aliaga, ya siéntese, ya aburre, ya me
aparecen sus tweets, sus comentarios.
Le juro cuando entro ahí a enterarme, a
opinar, en fin, y ya digo, "Ya, señor,
cállenle, póngale un vozal a ese señor,
agárrenle las manos, no sé, ahí que le
gusta utilizar esas cosas, silicios, no
sé, en fin. Ah, Keiko con Lavero no son
alternativas serias. PPK es el único
hoy. Claro, es un hombre de derecha y
ahora estamos hablando no de dos
alternativas de derecha como tuvimos en
el 2016, Keiko versus PPK, con planes de
gobierno que prácticamente eran gemelos
y a meses, sino dos eh alternativas que
por lo menos hasta ayer eran muy
diferentes.
una derecha
rígida que poco entiende de democracia,
defensa de derechos humanos, etcétera,
versus una izquierda
eh bastante
vulnerable y por lo tanto manipulable,
¿no? Pero que ahora mismo, hoy es una
oferta de derecha. Con ese capítulo
económico podría ser Roberto Sánchez ya
no el imitador de Pedro Castillo, sino
el de Pedro Pablo Cuchiz. Ya se las
pongo así. Se la pongo así. Pedro,
Pedro, Pedro, Pedro. Sí, sí, sí. Pero
bueno, de hecho hay abogados que han
salido hablar y ayer consulté con uno
que no es especialista en la materia,
pero me dijo, "Déjame revisar la norma y
te llamo." Y me dijo, "Mira Juliana, el
asunto es que él no debería integrar un
equipo técnico político porque es el
presidente de la Federación Peruana de
Fútbol, pues, y eso es incompatible."
Y yo repito, quizás esta sea una manera
de agradecer al al fujimorismo por un
tema que yo toqué en búnker hace no
mucho tiempo, la famosa ley del perro
muerto o ley de perro muerto, ¿no? Que
lo que permitió es suspender por 3 años
las deudas de los clubes que estaban
hasta acá, ¿no? De deudas de arrugas y
buscar lo negaron en el Congreso, pero
en realidad el objetivo era ese, ¿no? la
condonación de las mismas. Entonces, eso
también es cuestionable porque el que ha
llevado,
según los propios hinchas, gente que
entiende más de fútbol que yo,
claramente,
a al desastre económico
que alcanzó Universitario Deportes, como
otros clubes, fue la mala gestión
supuestamente
de Jan Ferrari.
Y de otra forma, no solamente vienes y
yo te salvo por este lado, porque me
falta así no más le habrá dicho la China
para capturar el poder judicial, sino
que claro, o sea, el 40% del país debe
ser de la U, el otro 40% debe ser de
Alianza de Lima y el 20% restante se
divide en los demás clubes, ¿no? Boys en
Cristal, no sé, creo yo, por lo que veo,
no
me caía mal, no lo debería decir, es una
opinión, me caía mal Jan Ferrari
porque además soy grone, soy hincha de
Alianza, pero ahora me cae peor. Ya, ya
lo dije, dicho está, pero el que me cae
peor todavía es Jimmy Fluer, el minero,
dueño de Panamericana Televisión. Esto
pasó piolaza. Claro, eso no lo van a ver
en cualquier medio de comunicación. Pues
olvídense, olvídense.
Se fue a la tiendecita blanca
el minero con un señor de un hombre Hugo
Guerra, que yo en mi vida he visto que
tiene un programa de televisión. Ahora
cualquiera pues lo pone a Eddie Flesman,
que ni de fútbol sabe hablar de
política. No, no es cualquier cosa para
Américana Televisión, para que el dueño
salga a decir, "Le ha he comprado el
canal, no quiero ningún caviar." Oh, oh,
qué respetuoso la libertad de expresión,
¿no? El señor debería dirigir la BBC de
Londres. Que le den a New York Times,
¿no? Qué vergüenza, por favor. Qué
vergüenza. Pero bueno, se fue la
tiendecita blanca y esto es más rochoso
todavía con el amigo este que conduce a
reunirse con José María Valcázar, con el
presidente de la República. Y fue esta
situación revelada por mi amigo también
y gran investigador Alonso Ramos de ATV.
Y después lo que ha sacado Carlos
Viguria, otro de mis amigos ah de mi
grup
para los que creían que no tenía patas,
un montón, los quiero, además. Ah,
Viguria se fue, está en IDL con
este
Glatz, muy contento, ¿eh? Y la reunión
duró y ahí está el documento, más de una
hora. ¿Qué hace Jimmy Fluer con José
María Valcázar con el presidente de la
República? Y luego han habido unas
idas y venidas al Ministerio de Trabajo.
Mm. ¿Qué se cocina el minero?
En la reunión de la Tendescita Blanca,
no en Palacio de Gobierno, pero en la
Tendescita Blanca estuvo el exciller
González Olachea. Digo no más. Digo no
más. ¿Qué me dicen, señores?
¿Qué me dicen? Podemos. Existe Podemos.
Sí, existe ayer Daniel Urrei ha estado
twiteando y también José Luna que
disolvió la bancada, por supuesto, los
dejó a todos ahí, hagan lo que quieran,
voten eh de manera unitaria, ya no
tenemos bancada. Cuando habían logrado,
olvídense, adoptar a todos los
disidentes de otras tiendas o de otras
trincheras políticas, el Comité
Ejecutivo Nacional de Podemos Perú
decidió dejar en libertad de conciencia
el voto de sus más de 270,000 guerreros.
guerreros dice que permanecen firmes y
leales a sus convicciones, pese a las
calumnias, ataques de los grupos de
poder y sus sicarios mediáticos. Eh, nos
mantendremos en una opción oposición
democrática y vigilante, combatiendo la
corrupción, luchando contra la
inseguridad y defendiendo los derechos
de los consumidores, los trabajadores y
los pensionistas. Y Daniel Urresti le
saca lustre a todo esto. No pensaban
en hacer una reingeñería, ¿no? Bueno,
tienen que volver a inscribir el partido
porque no superaron la valla. Dice el
voto de más de 270,000 guerreros. Ya
necesitas más para inscribir el partido
igual. ¿Dónde está el resto? Porque
hablaban de los millones de ciudadanos.
¿Se acuerdan en el comunicado que leímos
la semana pasada? La gente se pasa, se
pasa para meter polvo de hornear a
queque. Ah. En serio. Y para terminar y
ya recibir a mi invitado, Rafael
Belaunde, Delia Espinoa, que a mí esto
me da vergüenza ajena, que una ex fiscal
de la nación, cuya primera
inhabilitación ha sido desestimada por
el poder judicial, ha dicho, "Regrésenla
al Ministerio Público." Lo que pasa es
que el Congreso se encargó de
inhabilitarla dos veces. Que uno decía,
"Pero es ridículo. ¿Por qué te
inhabilitan dos veces?" Porque sabían
perfectamente que si le daban la razón
en el poder judicial en una igual no
podía regresar,
¿no? A el lugar del cual la expectoraron
porque todavía tiene otro castigo por el
mismo tiempo. Todo esto, por supuesto,
obra y gracia, cortesía fina del señor
que dirige este país, el presidente de
facto que se llama Fernando Rospiliosi,
y le pide al Jurado Nacional de
Elecciones que la dejen,
que la dejen votar en un comunicado
donde tú exiges sin ser una delincuente,
sin ser una persona, Dios mío, que pueda
poner en peligro la sociedad, ir a una
mesa de votación y ejercer tu derecho
como ciudadano con tu DNI. A eso hemos
llegado en el Perú. ¿Y a qué llegaremos
a partir de julio?
Miren, me adelanto, ¿a dónde llegaremos
el 7 de junio? No sé. Yo personalmente
no sé. No lo sé. Las fichas se van a
seguir moviendo. Ya ven ustedes quiénes
invocan al voto viciado, quiénes se
suman a lo que propone Keiko Fujimori,
quiénes alimentan a este grupo
desordenado de un rompecabezas que no se
termina de armar de Juntos [resoplido]
por el Perú. Vamos a ver. Mientras
tanto, ahora lo que hay que ver son los
likes
y espero que sigan subiendo porque ya
llegó Rafael Belaunde. ¿Cómo le va? A
los estudios de la República de Arde
Troya. Yo voy al baño para ahora sí
sonarme con tranquilidad la nariz,
señores, y no estar con este papelito
así dando vergüenza. Me disculparán,
estoy altamente resfriada, pero
cumpliendo mi labor. Claro que sí. Y
mañana también que viene Curwen. Y el
jueves también que viene Mesías Guevara
y el viernes, ya el viernes que no me
hagan trabajar, pues si tengo que venir
el domingo a cubrir. Ah, ah, ah, ni
reírme bien puedo. Que entre mi
invitado, que se ponga cómodo, por
supuesto, hasta con agua lo están
esperando, cosa que conmigo nunca han
hecho, pero no importa. Los invitados
siempre tienen que tener un trato
especial. Yo soy una simple conductora
que se llena de mocos, que no puede ni
estornudar. Voy al baño y regreso con la
entrevista.
[música]
La salud integral de las mujeres sigue
siendo uno de los grandes desafíos
sociales del Perú. Problemas vinculados
a la salud preventiva, [música] el
bienestar emocional y el acceso a
atención especializada afectan a miles
de mujeres cada año, [música]
especialmente en contextos con mayores
brechas de atención. Las desigualdades
territoriales [música] profundizan esta
realidad. En regiones andinas y
amazónicas, muchas mujeres [música] aún
enfrentan dificultades para acceder a
controles preventivos y servicios
especializados, [música] mientras
persisten desafíos que limitan
oportunidades para miles de jóvenes. La
salud integral de las mujeres también
[música] está relacionada con seguridad,
autonomía económica, educación y
bienestar emocional. Diversos estudios
muestran que muchas mujeres continúan
enfrentando situaciones que impactan
directamente [música]
su calidad de vida y desarrollo. En los
últimos años se han impulsado
iniciativas importantes en prevención
[música] y salud mental. Sin embargo, el
reto continúa. Fortalecer el bienestar
integral de las mujeres es clave para
construir un país [música] más
saludable, humano y sostenible.
[música]
Rafael Velabunde no está eh digamos en
su mejor momento porque está siendo
blanco de una serie de críticas, ¿no?
por haberse pasado al equipo técnico de
Fuerza Popular, siendo eh un líder de un
partido político, Libertad Popular,
habiendo llevado a gente notable,
notable a candidatear en la primera
vuelta. No superaron la valla. Es una
pena que muchos que han pasado por esta
mesa y que querían un espacio en la
Cámara de Diputados, senadores, no hayan
entrado. Eh, estaba Pomareda, estaba
Nora Loredo, gente en realidad muy
honesta, muy consecuente. Y claro, él
apareció en el debate, se le veía y uno
decía, "¿Qué? ¿Con quién está? ¿Con
Sánchez o con Keiko?" No, estaba con
Keiko Fujimori. Hay muchos otros que han
dicho, "Nosotros apostamos como carros
spada, ¿no? O sea, por la propuesta de
Fuerza Popular. Otros eh que tienen más
fuerza porque sí van a meter gente en el
próximo congreso bicameral como obras
ahora nación se han ido con Roberto
Sánchez, pero ya formar parte del equipo
técnico de Keiko Fujimori cuando lo
primero que me dijo aquí sentado y no me
va a dejar mentir mi invitado, Rafael
Velaunde, fue de llegar al Congreso lo
primero que tenemos que hacer es derogar
a la ley procrimen. O sea, lo que el
fujimorismo ha hecho incluso es una
dictadura, me lo dijo, pero ahora forma
parte de ese grupo. ¿Qué pasó? ¿Le
hicieron una lobotomía? ¿Es usted el
nuevo Fernando Rospillosi? Dígame que
no.
¿Cómo está? Gracias por venir.
¿Qué tal, Juliana? El No, el Congreso es
el que ha dado las leyes procrímen todo
el Congreso, no solamente la bancada
fujimorista. Es más, la más la más
perniciosa, la que blinda el tráfico de
explosivos, tuvo el voto eh aprobatio de
Roberto Sánchez
y el resto promovidas por Fuerza
Popular,
¿no? Promovidas por diversas bancadas.
congresistas de fuerza no porque son 20
parlamentar, es decir, todo este
congreso ha dado unas leyes que yo
considero que han favorecido la
proliferación de las organizaciones
criminales, que han dificultado los
allanamientos, que han favorecido a la
minería ilegal. Eso es un hecho y eso se
tiene que corregir,
pero okay. Y eso a quiénes beneficiaba
más, obviamente a
los investigados de Fuerza Popular, a la
propia Keiko Fujimori.
A los que promueven la minería ilegal, a
los que
entre ellos Keiko Fujimori y Roberto
Sánchez,
ampliando una y otra vez más. La base
electoral de eh Roberto Sánchez tiene un
fuerte componente de la minería legal,
de la minería eh no solo no solamente
legal, la minería vinculada a la
criminalidad de Pat.
Entonces lo que tiene que haber es lo
que ha propuesto Keiko Fujimor es una
comisión que revise estas leyes y como
va a ser evidente se van a tener que
derrogar gran parte de estas leyes.
Entonces
leyes pro crimen, o sea, además asumen,
pero ellos mismos asumen que son leyes
procrimen. O sea, nosotros hemos
legislado a favor del crimen, ¿ya? Y
vamos a revisar estas leyes para ver si
efectivamente les damos debajo o no.
Pero Roberto Sánchez pues defiende la
ley que genere impunidad en el tráfico
de explosivos. La señora Fujimori ha
dicho que va a convocar una comisión
para revisar y se tendrán que derrogar
las leyes eh que se consideran
convenientes. O por lo menos hay un
ánimo de arreglar y no de insistir en el
error
porque no le queda de otra. Porque el
debate pudo haber dicho eso que usted
está manifestando y se quedó callada.
No, pero pero lo lo han dicho, ha salió
publicado, o sea, hay el compromiso de
tener una comisión que revise estas
leyes, que yo creo que son que muchas de
ellas son eh nefastas, sobre todo, ¿no?
Una la que impide en los hechos los
allanamientos porque no puedes allanar
hasta que no venga el abogado.
¿Y a quién le conviene eso? Básicamente
a los fujimoristas. No le conviene a los
extorsionadores, le conviene a los
narcotraficantes, le conviene a los
mineros ilegales y la otra, la ley que
blinda el tráfico de explosivos y y las
bancadas que han promovido la minería
que se nutre el tráfico de explosivos
son las que defiende al señor Roberto
Sánchez. son donde ha estado hablando,
por ejemplo, el ex fiscal de la el ex
fiscal José Domingo Pérez con los
mineros ilegales. Es decir, eh hay la
base electoral eh
constituida por mineros ilegales o
mineros que necesitan el tráfico de
explosivos está mucho más vinculada a a
Juntos por el Perú. Es una cosa pues
evidente. Entonces, creo,
pero me va a decir usted que juntos por
el Perú o Roberto Sánchez
individualmente eran parte del pacto
mafioso, no lo eran, era Perú libre de
la izquierda del Perú libre
juntos juntos por el Perú era parte del
es decir los estos los dos partidos que
han pasado la segunda vuelta, los dos
son partidos con bancada en el
Parlamento actual que ha sido un
parlamento lamentable, pero esa ha sido
la voluntad popular, ¿no? No es que los
marcianos los han puesto en la segunda
vuelta. que diga eso porque entonces lo
coherente de su parte sería mantenerse
en un lugar bastante alejado de esas dos
posturas que tanto daño le han hecho al
país creando una dictadura
parlamentaria. Lo que lo que ocurre es
que la segunda vuelta son ellos dos, no
hay un tercero, no hay es decir, la
voluntad del pueblo peruano ha
determinado que sea la señora Keiko
Fujimori por cuarta vez y el señor
Roberto Sánchez con el sombrero prestado
de Pedro Castillo y su aliado en
Taurumala, quienes pasen a la segunda
vuelta. Ese es un hecho objetivo. Ahora
uno puede lavarse las manos a los Poncio
Pilatos y no tomar una decisión. Yo creo
que eso es lo peor que uno puede hacer.
Yo creo que uno tiene que tomar partido
porque acá uno de los dos va a gobernar
el Perú indefectiblemente. Y
usted podría haber salido a decir si
puede vender el aire para que no se
muera de calor invitado. Ya no importa
por mí. Ya de acá que me pongan
inyección. Eh, decir yo voy a votar
quiero comentarles, es a título personal
como lo ha hecho Marisol Perestello, por
ejemplo, que voy a votar por Keiko
Fujimori, pero de ahí a pasar el equipo
técnico, o sea, usted ya se puso la
camiseta naranja. No, ellos me han
pedido eh que colabore en el tema minero
con mis ideas.
Qué desorganizados, ¿no? Ellos que tiren
un partido con cimientos tan sólidos a
última hora llamando a Ferrari, a Carlos
Neu a usted.
Yo creo que también así como el señor
Sánchez está haciendo de
Sí, pero ellos son los desordenados
supuestamente ya por naturaleza.
A mí me parece bien y me parece un y me
parece un síntoma de una evolución en la
señora Fujimori de tener una actitud
menos sectárea, más amplia, más abierta.
Eh, y así como la izquierda radical, la
sociedad Roberto Sánchez Malando de
tener un espacio más amplio. Yo creo que
es lógico que la candidatura Keiko
Fujimori busque gente que pueda atender
puentes con sectores menos
conservadores, con sectores más
progresistas. el día del debate. Yo he
estado conversando con eh el Dr. Alfonso
López Chavo y con Carlón Magno Salceó,
que son mis amigos, pero están sentados
al otro lado y todo muy bien porque en
la democracia ves perfectamente
entenderse y sentarse. Que
Alfonso López Chao y Carlos Magno se van
a sentar con Antauro Mala. Antonio no va
a entrar, le darán algún No sé, yo creo
que en realidad iba a ser ministro del
Interior.
Yo no creo que se la juegue tanto. El
ministro del Interior va a ser Harv
Colchado, por favor, que es el que ha
redactado el nuevo plan de gobierno en
el que no creo, por supuesto, porque no
tiene absolutamente nada que ver con el
primero, pero tampoco creo que Fujimori.
Y usted me parece que ha sido seducido a
por los ojos achinados de la de Fuerza
Popular.
No, yo creo el que hay que tomar una
posición. Creo que el peligro de Roberto
Sánchez, que es alguien vinculado al
movimiento más, movimiento al socialismo
de Morales, que ha estado en la última
gran convención del más en Cochabamba
con Evo Morales, que es alguien que
reivindica la dictadura de Maduro, la
bueno, ya mientras estaba Maduro, que
reivindica la dictadura castrista, que
reivindica el régimen de Daniel Ortega
en Nicaragua. Entonces, yo creo que es y
si uno lee el plan eh de gobierno
original de Juntos por el Perú,
cuestionan incluso quieren revisar las
concesiones, el espectro
electromagnético para meter mano a las
concesiones y a los canales de
televisión.
Bueno, pero ¿qué Juimori hace eso sin
meterse en el espectro? No,
bueno,
no veo dónde, no veo dónde. Tú no
estarías pues al aire,
no pues porque todavía no tiene el poder
absoluto. Espérese que llega para ese
gobierno, pero importa.
Bueno, es que uno le puede creer o no
creer, pero por ejemplo un dato con está
la señora Fujimor y ella dice, "Yo voy a
respetar la Constitución actual y voy a
gobernar 5 años." El señor Roberto
Sánchez dice, "Yo voy a derogar esta
Constitución. Voy a convocar una
asamblea constituyente aún por métodos
no previstos en la ley." Entonces, hay
una señora que dice que va a respetar el
estado de derecho. Uno le puede creer o
no? Ese es otro tema. Y hay un señor que
dice explícitamente que no va a respetar
el estado de derecho.
¿Y cuál es la diferencia entre proponer
una nueva ley de leyes, una nueva carta
magna, una nueva constitución con
descuartizarla y convertir la
Constitución de 1993
en algo que no tiene absolutamente nada
que ver con la Constitución de 1993 con
más de 53 reformas?
Lo que pasa es que las las
constituciones se pueden reformar si se
hacen por el método previsto en la
Constitución.
Ha sido transformada, no reformada.
Pero se ha hecho dentro del marco de la
ley. Hay un método. Es decir, si el
señor Sánchez quiere una asamblea
constituyente, tendría que tener una
bancada suficientemente grande para
incorporar el referéndum como método
para ir una constituyente.
Entonces, pero no la tiene. Entonces,
las constituciones sí se pueden
reformar, no están talladas en piedra en
tanto el pueblo te haya dado los votos o
logres el consenso parlamentario para
hacerlo. Estas estas modificaciones que
se han hecho a la Constitución no se han
impuesto, se han hecho a partir de la
los acuerdos y los consensos
mafiosos.
Bueno,
bueno, [carraspeo] eso es una aprecia.
Habrá que ver,
¿no? Mafiosos, porque a ver, legislar en
favor de la criminalidad te convierte en
una mafioso.
Eso eso no ha sido una reforma
constitucional, ¿no? Las leyes procrimen
son leyes que no no requieren una
No, pero no requieren una modificación
constitucional para derogarlas. Eso se
deroga en un plumazo el primer día de
gobierno. Eso no lo ha dicho lo ha
prometido. Pero digamos eso es un tema
distinto son las modificaciones a la
Constitución. Para modificar la
Constitución, las leyes orgánicas de la
Constitución necesitas una mayoría
supercalificada de dos tercios. ¿Y por
qué cree que
entonces no es que Keiko con 20
congresistas ha cambiado la que no son
20? En su momento tuvo 73 y también hizo
lo que le da la gana. Ella sigue siendo
la que se encarga del teje y maneje.
¿Quién preside la mesa directiva?
Fernando Rospilioso.
Sí, el Pero al final esto se reduce a
qué significa un una situación peor para
el Perú y qué y cuál es una situación
que le puede dar una luz de crecimiento
al Perú.
¿Qué confior es el mal menor para usted?
Yo creo que el hay un mar de diferencia.
Yo creo que Roberto menor, ¿o no?
Sí, mucho menor que Roberto Sánchez,
pero mal finalmente
Roberto Sánchez y Antaurum Mala, al que
a quien ahora han metido en el closet,
son pues una amenaza gravísima para la
estabilidad democrática, para la
institucionalidad y para la marcha
económica del Perú. Y Keiko Fujimori es
grave, [carraspeo] peligrosa
es grave en función de si uno ve los
antecedentes, por supuesto.
Y cree que haya podido cambiar porque
podría decir Roberto Sánchez le cogió la
mano a Tauro Humala y se la soltó como
Keiko Fujimori que eh justificaba los
crímenes de su padre y luego cambió y se
dio cuenta de que no podía llamar los
errores y delitos. Es que hay que ver lo
que dicen hoy. Keiko Fujemori dice hoy
que va a respetar la Constitución
vigente y que va a gobernar dentro del
plazo de ley. Y el señor Roberto Sánchez
dice que no va a respetar la
Constitución vigente porque quiere ir a
una Asamblea Constituyente y cambiar la
Constitución convocando un referéndum
que es un método no previsto en la ley.
Entonces, la señora Fujimori se adhiere
al estado de derecho y el señor Roberto
Sánchez abiertamente lo desafía. Pero es
raro, ¿no? Porque 2018 hubo un
referéndum para consultar a la gente si
estaba o no de acuerdo con un congreso
bicameral y la respuesta eh fue rotunda,
¿no? Y a pesar de ello, este congreso
liderado, dirigido por Fuerza Popular
logró,
no sé si liderado, pero no
no sé si liderado.
El efecto del referéndum tiene un plazo
perentorio, es decir, el referéndum no
es que dura para siempre.
Ah, no, claro, es una consulta.
La consulta es obligatoria. Es decir, tú
no que haces el referéndum, dicen, "No,
a la bicameralidad y al año siguiente
cambias la ley." No, el los efectos del
referéndum tienen un plazo
que que perentorio. Entonces, esta
incorporación a mí me parece un acierto,
no me parece que está bien armado el
Senado, pero me parece que está bien
haber regresado al Congreso de Bicameral
formas
y tampoco
no. Senado me parece una locura como
está constituido, pero el no es que se
le ha sacado la vuelta al referéndum,
porque el los años que era vinculante el
resultado del referéndum se ya se
cumplieron. Entonces el Congreso, esto
ha sido producto de un congreso del que
yo creo que es de los más lamentables
que hemos tenido, pero es un
procedimiento constitucional.
este congreso, el anterior congreso y en
todos los que casualmente eh Fuerza
Popular ha tenido bancadas imponentes,
¿no?
Yo diría que desde eh hace muchos años
el Congreso de la Política en general ha
ido eh decayendo, pero este Congreso
también ha tenido momentos importantes,
por ejemplo, blindar eh a la
Constitución
de la Asamblea Constituyente. A usted le
parece bien que Keiko Fujimori y
compañía hayan blindado Dina Boluarte
cuando hay más de 50 familias pidiendo
nuestro país
No, yo lo que creo que se tuvo que hacer
es convocar a las elecciones el año
2023. Me parece que fue un error
sostener a la señora Boloarte me parece
que pero no la sostuvo solamente la
señora Fujimol.
Pero estamos hablando de Fuerza Popular
porque ahora usted el equipo técnico de
Fuerza Popular. Usted respóndame por
Fuerza Popular, no por nosotros. Yo no
soy de fuerza,
pero eres el equipo técnico.
No, no. No soy parte el de la campaña,
me han pedido
técnico,
es decir, me han pedido que colabore,
cosa que voy a hacer
ya
hasta e lo mejor de mis eh habilidades y
esfuerzos para impedir que un proyecto
chavista
radical con Antauro Mala capturen el
estado peruano. Eso lo voy a hacer. Y y
ante eso el el Keiko Fujimori y los
reprochos que uno pueda tener, la
anguidez en frente a la enorme amenaza
que está al frente. Entonces,
más poder para Keiko Fujimori,
más droga para una adicta porque Keiko
Fujimori es una adicta al poder. Es como
regalarle, no sé, eh 17 inyecciones de
eh heroína
a un heroinómano.
Es una especulación, ¿no?
No, no, no. especulación, ¿no? A ver,
Fuerza Popular se ha hecho del Tribunal
Constitucional, de la Junta Nacional de
Justicia, de la Defensoría del Pueblo,
de la Contraloría General de la
República, [carraspeo] logró sacar a
Delia Espinosa, antes a la ex fiscal,
poner ahí a Tomás Saladino Gálvez, les
han archivado todos sus procesos.
El cómo se cómo se elige al Tribunal
Constitucional, por ejemplo, eso es una
modificación que sí se podría hacer. Eh,
hay que ir al método que había antes,
como se elegía a la Junta, al Consejo
Nacional de la Magistratura. Hoy todo
depende del Parlamento. Yo eso ha sido
muy pernicioso. En el primer momento, la
primera Junta Nacional de Justicia tenía
también una carga ideológica muy
marcada. Cuando cambia la correlación de
fuerzas en el Parlamento, la Junta
Nacional de Justicia tiene otra
composición. Por eso delegarle todo el
poder al Parlamento para eh elegir estos
órganos vinculados al sistema nacional
justicia es muy peligroso.
Pero eso es lo que pasado Keiko Fujimori
porque no ha tenido el poder desde
Palacio de Gobierno.
La Junta Nacional de Justicia fue una de
las reformas que se impulsaron en el
mismo referéndum de Vizcarra,
pero no estamos hablando, estamos
hablando de su composición. Aldo Vázquez
e Inestello los trataron como zapatillas
inconstitucionalmente y lo que tenemos
que asegurarnos es que el Congreso nunca
más vuelva a tener este poder enorme que
tiene.
Claro.
Y y el Ahora, yo creo que mucho peor va
a ser con Roberto Sánchez. Yo creo que
no hay punto de comparación. ¿Y usted
cree que Roberto Sánchez con Antauro,
sobre todo que es tan peligroso y
basándose en su primer plan de gobierno,
no el segundo? Que maravilloso, parece,
no, eso es el tercero, ¿no? Es como una
baraja de de
Sí, lo sé. Ahí hay una especie de
rompecabezas. Como sopla el viento,
sacan uno nuevo.
E como los fujimoristas, ¿no? También
no. Bueno, espero, bueno, veo que están,
por ejemplo, ya no a revisar las leyes
procren, en el tema minero,
pero llaman a Ferrari, que es la sala de
apelaciones, está pidiendo, ¿no?, que le
abran juicio,
yo igual que tú soy de la alianza, o
sea, que no sabría que decir, por eso a
Carlos Neuous también,
¿no? Pero Carlos Neu es una persona
talentosa. De acuerdo. Pero ojo, el otro
lado tiene gente muy valiosa, Pedro Fran
tiene guerra, está muy bien una persona.
Ahora está Alfonso López Chagh
acompañando
a diferencia de Fran porque hay que si
uno también pone las cosas en
perspectiva cuando el señor Luis
Carranza fue ministro de economía, el si
algún problema había es que llegaban
muchos dólares y el dólar bajó a 2 soles
infracción. Cuando el señor Franque fue
ministro de economía hubo una fuga de
capitales de 20,000 millones de dólares
y el dólar llegó casi a 420. M.
Entonces el el Perú ya ha experimentado
estos dos ministros. Bueno, ministro que
usted menciona le ha reventado cohetes a
Francia.
No, eso es Castilla. Castilla. Castilla.
Bueno, Castilla dijo así que Castilla es
rojo,
¿no? En comparación pues de los otros
ministros que han habido en el
quinquenio, eh, que han sido un desastre
también. En todo caso son lecturas, ¿no?
Pero a ver, yo creo que usted,
por lo menos lo que conocí cuando era
candidato por Fuerza y Libertad y estuvo
aquí, a pesar de todo o todos, siempre
se presentó como un demócrata, o sea, no
estaba solo, tenía un Pedro Cateriano,
que es una persona que siempre va a
estar del lado del estado de derecho,
¿no? ¿Qué le ha dicho Pedro Cateriano?
No, Pedro, no, no sé cómo va a votar,
pero
no, pero ¿por qué le ha dicho de su
decisión de irse con los fuerzas
popular?
Yo no me ido con los fuerzas populares.
Yo lo que he declarado es que voy a
apoyar decididamente la candidatura.
¿Qué le ha dicho Pedro Cateriano?
Bueno, él es un demócrata y esto es mi
derecho
él. Bueno, él hace 5 años dijo que iba a
votar por qué con Fujimori, ahora no ha
dicho eso. Yo presumo o que viciara su
voto y no ir a votar, ese es su derecho,
¿no? Para en lo absoluto. Ya,
pero se ha peleado con usted mucha
gente. Yo tengo más de 35 renunciantes.
El la democracia es un derecho
ciudadano. Entonces, el yo el que vote
eh por Roberto Sánchez no va a ser mi
enemigo.
Ya, pero votar viceo también es un
derecho ciudadano. Ah, sí, es un es un
derecho ciudadano que me parece que es
un grave error porque delegarle el
futuro del Perú a tercero si no querer
asumir esa responsabilidad me parece que
en una coyuntura como la actual es un
error.
Eso es más,
pero no el voto, el voto vale lo mismo,
no es que si votas por Roberto Sánchez,
tu voto tiene un valor moral superior.
Eso me sio sería todo lo contrario.
Señor meunte, pero Keiko Fujimori es la
creadora, autora y mentora del fraudismo
en el Perú por justamente desconocer el
voto rural cuando Castillo le ganó en su
tercera candidatura. Y si Roberto
Sánchez le gana otra vez va a salir a
gritar fraude, fraude y usted se va a
sumar a ese coro como lo hizo Lourde
Flor. Creo es que quien gane las
elecciones este 7 de junio tiene que
gobernar todo su periodo. Lo que el Perú
necesita es un periodo de estabilidad.
Así sechez.
Así se Roberto Sánchez. si es que
gobierna dentro del los causas de la
ley, si es que quiere dar un golpe de
estado como Pedro Castillo, no,
evidentemente, pero el que gane tiene
que tener lo el derecho y lo tienen que
dejar gobernar los 5 años, así sea un
programa con el que uno discrepe, porque
esas son las reglas de la democracia.
Pero así como hay unos que votan por
Roberto Sánchez, otros que se han
adherido a Roberto Sánchez y me parece
muy bien, hay quienes vemos en Roberto
Sánchez una amenaza terrible y que se te
satanice por no apoyar a Taurumala.
Me parece pues que eh no se puede tener
un un doble estándar. Es decir, si eh
apoyas a Juntos por el Perú, Roberto
Sánchez y Antaurum Mala, eres un
demócrata. Si apoyas a la candidata
opuesta, eres un fraudista. Lo que pasa
es que Micky Torres, candidato a la
segunda vicepresidencia, ha salido del
closet en una entrevista y ha No, a mí
no me da risa, a mí me da miedo. Y ha
dicho que efectivamente complotaron para
traerse abajo. Ah, ah, no sé, tampoco me
interesa la vida privada, pero si usted
me quiere revelar algún secretillo por
ahí, no me molesto. En fin, el tema es
que e
sale a advertir que efectivamente
complotaron para traerse abajo a un
presidente la declaración
a un presidente elegido
democráticamente.
A ver, pero esa es la declaración, pero
si vamos a los hechos, ¿cuáles fueron
los hechos? No,
no, pues estamos igual que con Pedro
Castillo. ¿Hubo golpe o no hubo golpe?
Hubo golpe.
No se anunció el golpe. No hubo,
no se ejecutó. Pues
hubo gol desde el momento que el
presidente en mensaje a la nación con la
banda presidencial puesta dice que ahí
se pasa que Micky Torres hecho lo mismo
sin el poder, obviamente, pero Mickey
Torres lo que ha hecho es aparecer en
televisión a decir nosotros complotamos,
teníamos a los medios de comunicación a
la fuerza política. Las denuncias de
Zarratea fueron parte de un complot,
¿no? Fue la prensa independiente. Sí, si
yo hice denuncias con Zate entonces la
prensa independiente denunció las
reuniones de Madrugan Zarratea. Raelund
está defendiendo a Miguel Torres cuando
sale a decir que ellos son golpistas
también. Él puede haber declarado que
fue un complot, pero no hubo complot. Lo
que hubo fue denuncias de la prensa que
son un hecho. El mundo, el Perú se
enteró de las reuniones de Zaratea por
un reportaje periodístico. No fue una
fabricación, no fue una componenda
ni siquiera zarratea en esa entrevista
los 00 en el water de Pacheco.
Y qué fujimori, señor, porque a mí lo
que me toca ahora es fungir de abogado
del [__] persona que defiende que
defiende un gobierno autoritario
a un
sujeto, porque no se le puede llamar de
otra manera, a un exdictador
que robó como le dio la gana, que
reconoció
actos de corrupción, que cometió delitos
de les humanidad,
no solamente llamar a esos delitos
errores para minimizar las culpas, sino
encima atreverse a decir que si en esta
cuarta oportunidad El país la apoya, va
a replicar la gestión de su papá. ¿Está
preocupado usted por el chavismo y no le
preocupa una dictadura futbolista? El
señor Fujimori ya está muerto y
enterrado. El señor Fujimor fue una
dictadura, por supuesto. Fue una
dictadura no solamente el por el golpe,
sino por el control que hubo absoluto de
los poderes del Estado y de la prensa.
Bueno, pero eso es una especulación. Ahí
podemos, yo yo puedo puedo decir que no
puedes no no no es una especulación.
Ella ha dicho, yo voy a copiar.
Si uno de los dos candidatos ha dicho
que va a tener un gobierno dictatorial,
ha sido Roberto Sánchez, que dice que no
va a respetar la Constitución. Si uno de
los dos candidatos ha manifestado
explícitamente que va a derogar la
Constitución, que va a convocar una
constituyente por métodos no previstos
en la ley con resultados impredecibles,
ese ha sido Roberto Sánchez.
Y no es igual lo más peligroso decir,
"Yo quiero hacer exactamente lo que hizo
mi papá, que fue condenado por asesino y
que además fue un ladrón y que además
nos llevó a la miseria y que además nos
engañó a todos, renunció por fax,
quizador en Japón." No creo que y lo que
vergonzoso, ¿no? Dicho ese paso, pero no
creo que se haya haya declarado sobre
eso. Yo creo que
sobre qué entonces los únicos do años,
¿no? Yo creo por ejemplo por ejemplo el
el Fujimori viajó mucho para el Perú,
tenía alta aceptación en zonas donde
ahora hay gran rechazo, en Puno, en en
Ayacucho. Entonces, yo tenía un estilo
muy proactivo. Yo creo que el sentido de
su declaración es ese. Y así no gane y
así gane Roberto Sánchez o gane quien
gane el que gobierna el Perú tiene que
tener de launde. Mi abuelo fue también
así muy activo viajando. ¿Hace cuántos
años?
Su abuelo lo va le va a patas en la
noche por haberse pasado Fuerza Popular.
Yo no me pasó Fuerza Popular.
Está en el equivotico. Lo hemos visto en
el debate de la en la estamos en una
campaña electoral.
¿Y qué tiene que ver?
Hay que sumarse y plegarse para salvar
el Perú de la guarda. La conciencia y la
coherencia se guardan en los bolsillos.
Al contrario, yo creo que lo peor que le
podemos hacer es entregar el Perú al
socialismo al siglo XXI, al régimen
Bueno, entonces si usted la tiene tan
clara que el resto decía y vote viciado
o por último vote por Keiko, pero no se
vaya al equipo técnico, le van a dar un
ministerio, le han ofrecido algo.
Ni ni me lo han ofrecido, ni lo he
pedido, ni
eso no es acá lo que está en juego es
algo mucho mayor que es el destino, el
futuro del Perú. Entonces, hay un
proyecto radical. Está el señor Roberto
Sánchez con Evo Morales en Cochabamba.
La misillo y lo mismo decían de Ollanta.
Ollanta sí acabó su gobierno y de
comunista no tuvo nada ese gobierno.
Tuvo la entre otras cosas logró armar
una un bloque eh parlamentario y
desarrollar sus políticas. Por eso que
discrepo, por ejemplo, con mi amigo el
Dr. Alfonso López Chao. Yo creo que los
presidentes tienen que formar una
mayoría parlamentaria. No se puede
gobernar un país sin mayoría
parlamentaria.
Por eso que sería ideal en palo.
Yo creo que para ella va a ser fácil o
más fácil armar una mayoría que permita
gobernar el Perú.
Ahí no ahí gobierna, no solamente
gobierna, secuestra ya todo el Perú,
¿no? Porque no tiene mayoría absoluta.
Pero,
pero qué más necesita una varita mágica,
una bola de cristal.
Cu llegar a 30 más un para contar ese va
a llegar ese fujimorismo,
pero no propia, ¿no? Entonces, pero
es lógico. El se por votos. Vengan de
donde vengan.
Es lógico, saludable y necesario que el
que gobierne el Perú tenga mayoría.
Toledo, por ejemplo, no tenía mayoría,
se juntó con el FM, ¿no? De Olivera. Mi
abuelo, eh, Fernó Belaunde tenía mayor
en el Senado, pero no en diputados. Se
juntó con el PPC
y así eso es el juego de la democracia.
Si el soberano, que es el elector, no te
da mayoría,
te tienes que sentar con otras fuerzas,
tienes que dar concesiones, incorporar
planes de otros grupos.
para poder forjar tu mayoría
parlamentaria y para poder desarrollar
tu plan de gobierno.
¿Qué planes de otro grupo ha incorporado
Fuerza Popular?
Bueno, yo estoy incorporando ideas
vinculadas a la minería, a la renta
minera, a la distribución del can
y no le da pena haber perdido tanto
capital político con la gente que se ha
ido porque había confiado en usted
tradicional.
No, no. Primero nosotros tomamos la
decisión de que cada uno vote de acuerdo
a su conciencia y después yo estoy
tramitando una licencia eh partida, pero
el partido igual tendrá que
reinscribirse después de las elecciones
regionales.
Y usted parece entonces que sea
ministro,
dudo
de vivienda, ¿no? Si se lo ofreciera
Keiko Fujimori si gana, porque las
elecciones están para cualquiera de los
dos. Yo me estoy eh reintegrando después
de haber desatendido mucho mis mi
actividad profesional,
pero yo creo que lo que le pase a mi
partido es intrascendente, casi
irrelevante frente a lo que está en
juego acá, que es el futuro del Perú.
Mire usted la cantidad de firmantes y el
documento duro, ¿no? Donde expresan que
con la misma convicción seguirán
trabajando en otro espacio por la
reforma de la política, por un Perú más
libre, democrático, próspero,
descentralizado e institucional. se le
ha caído para muchos, incluso gente que
no era militante o afiliada a Libertad
Popular.
Y está muy bien porque la democracia en
la cada uno tiene su opinión, cada uno
tiene derecho a expresarla, pero para mí
no hay duda que la amenaza de Roberto
Sánchez y Antauro Mala es infinitamente
mayor que la candidatura la señora
Fujimori. Y saludo el esfuerzo que está
haciendo ella por también tener un
espacio que incorpore gente como es mi
caso, que es más progresista, que es
menos conservadora. Entonces, así como
la izquierda radical ha tratado de
ampliar su base, es natural y lógico que
la señora Fujimori también incorpore a
gente como Carlos Neujas, como yo, que
en fin, que traen otras ideas, que
hay que
vemos debe estar también diciendo qué
pasó acá, ¿no? Usted ha sido un crítico
de Rafael López Aliada. López Aliada se
va a terminar aliando con el fujimorismo
en el Congreso. Va a ver usted eh habló
muy bien de Belmont, ¿no? Alcalde
Belmont.
Sí. Y Belmonto ahora está con el grupo
de Roberto Sánchezo. Pero cuál es el
problema la que apoya a Roberto Sánchez
no va a ser que yo piense que fue un mal
alcalde. La señora Belmont fue un buen
alcalde de Lima.
Ya. ¿Usted cómo cree que la gente lo va
a recordar ya que se pasó al lado
naranja? Yo, bueno, yo no yo no tengo
cargo público, no, yo tengo
No, yo lo sé, pero de repente sí,
no lo han llevado por gusto y usted
entiende mucho de infraestructura, de
vivienda, le podrían dar el Ministerio
de la Producción, le podrían dar el
Ministerio de
Yo creo que sería absurdo estar eh eh
desviándonos
eh con ese temacado, de lo que se trata
es de atajar el paso a un proyecto eh
socialista radical con Antauro. Umumala,
porque ahora, aunque ahora esté en el
closet o debajo de la alfombra. Y
después lo que hay que hacer es
colaborar para que el proyecto eh de la
señora Fujimori sea un proyecto más
plural, que se reconcilie con el sur del
Perú y tener 5 años de tranquilidad y de
crecimiento.
Pero esos 5 años casualmente, señor
Melundo, no los hemos tenido porque
Keiko no lo ha permitido. A Dina
Boluarte la dejaron más 3 años porque la
tenía comiendo su mano y después que
venga Jerí, que venga el señor que ahora
está en palacio, lo único que sabemos es
que se reúne con el minero de
Panamericana. Yo creo que ahí puede
haber eh responsabilidad, pero no puede
ser única porque una bancada de 20 no
puede responder
con no sea la única,
pero sí es un demérito, por supuesto,
señorunde, así no sea la única, porque
es claro que usted está tratando de
minimizar los daños generados por Fuerza
Popular, así no se la única, se está
yendo con uno de los integrantes de esa
autocracia parlamentaria que usted
denominó, hubo, existe hasta el día de
hoy, el 30 de octubre, el Perú vive una
autocracia parlamentaria y lo dijo aquí
en la República.
Usted escribió una columna el 18 de
julio del año 2024 que se titulaba El
clan Fujimori.
Sí.
¿Dónde quedó?
Pues bueno, pero ahí
ese pensamiento, ¿dónde está la
coherencia?
Yo escribí ese artículo. Antes de ese
artículo a mí me entrevistaron. Justo
hubo el indulto. Yo estuve a favor del
indulto del expresidente Fujimori. Lo
que ocurre es que estuve muy en contra
de que una vez lograron el indulto eh se
plantee una posibilidad electoral de él
y ahí escribí ese artículo y no tengo
nada que reprochar de eso. Pero acá el
podríamos hacer arqueología e historia e
y remontarnos hasta el año 90.
Aquí el 11 de marzo el Congreso ha sido
un aliado de la extorsión sicariato en
RPP.
Sí, pues fundament
el congreso de todos los que están ahora
y juntos por el Perú también. Sí.
De todos los que están ahora con dos
leyes, las leyes que dificultan los
allanamientos y las leyes que facilitan
el tráfico de explosivos. Pero lo que
está en juego acá es la elección del
domingo 7 de junio, que va a marcar un
derrotero. Vamos a hacer un país que se
va a ir en la senda de Bolivia, en la
senda de Venezuela. El señor Fran
Roberto Sánchez son admiradores del
modelo de Morales. Eso es eso no es un
invento. Ese es el camino. Ellos creen
que ese es el camino. Yo creo que ese
camino lo tenemos que evitar a toda
costa. El señor Morales lo eligieron por
5 años y se quiso quedar 20. Bueno, lo
mismo Fujimori. Alberto, pero está
muerto Alberto Fujimori. Alberto,
pero la hija quiere copiar el plan de
gobierno, la gestión de su padre,
la letra escarlata que se va, no pues el
señor está muerto. Hay que ver qué dicen
los candidatos.
No voy a luchar contra su corazón
naranja. Está muy bien.
Así son las segundas vueltas. Hay que
tomar partido. Así son las segundas
vueltas.
El pueblo son los que han puesto al
señor eh Roberto Sánchez y la señora
Fujimón en la segunda vuelta. Así es y
se respeta y se tiene
dos últimas preguntas. Le voy a pedir
prácticamente que me responda con
monosílabos porque me gane tiempo.
Si Keiko Fujimori pierde y apela al
fraude, ¿usted va a sumarse a ese coro?
No, no creo que ocurra. Espero que no
pierda y si pierde se tiene que respetar
los resultados.
Y si gana y le ofrece algún ministerio o
el premiarato, [resoplido]
no lo sé.
No, imagínate.
No, no, imagínate. No, usted con Fuerza
Popular es algo que nunca imaginé y ahí
está. No, yo yo hace 5 años los apoyé
también igual contra Castillo, pero
Roberto Sánchez es mucho más peligroso
que Castillo.
Por eso aceptaría usted
no ha ocurrido el
si acaso ocurriese eventualmente.
Bueno, te podría decir que no y el día
mañana me lo no sé, pero
pero ya digamos eres libre quererme o
no. Pero no es mi motivación, no me lo
han planteado ni yo se los he pedido en
ni mucho menos. Yo estoy, yo lo que
quiero es que no gane Roberto Sánchez y
esa izquierda tan radical que es un
peligro para el Perú y me da la
impresión
que con la señora Fujimori se va a poder
construir. Me da la impresión que es
mucho más permeable ahora que antes y
tener un espacio mucho más amplio y
poder generar crecimiento con inclusión
y reconciliación el Perú, que es lo que
el país necesita.
Nadie le ha dicho, "Belaunde, ¿cómo has
cambiado pelón?"
No, que me estoy quedando pelón, más
bien sí. No, no, no se nota menos en la
cabeza que en el corazón naranja, pero
no importa. Gracias por haber venido. Ha
sido un placer. Le doy la mano, además
porque estoy muy resfriada y lo último
que quiero es contagiarlo. Ah, ya tiene
que usted lidiar con varias bacterias.
[risas]
Muchas gracias, Rafael Belaunde.
Digo, [carraspeo] ex líder de Libertad
Popular o sigue siendo líder
eh
técnico de Fuerzas Popular,
ciudadano, elector, elector
comprometido.
Okay. Elector comprometido. Rafael
Belaunde con nosotros esta mañana en
Arde Troya. Gracias por vernos, cuídense
mucho y muchos, muchos likes, por favor.
Cada vez que pido se ponen buena gente,
pero tengo que andar de viajera cada 35
segundos. Un placer. Compartan este
video para que se viralice y el
algoritmo no favorezca. Cuídense mucho.
Chao.
[resoplido]